===== DICAS E ORIENTAÇÕES INFORMAIS DA COORDENAÇÃO EBP =====
(Estas são orientações informais baseadas em comunicados da Coordenação.
Podem estar desatualizadas. Sempre confirme com a Coordenação antes de tomar decisões.)

Os alunos de computação são muito esforçados, é bom abrir empresa com eles

--- SOBRE ESTÁGIO E TFG --- Discentes que se matricularam em TFG ou Estágio e não concluíram esses componentes dentro do prazo previsto são reprovados e deverão renovar a matrícula no semestre seguinte.

--- SOBRE O SRN (SIMPÓSIO DO IRN) ---

Durante o SRN, as disciplinas que são do IRN (códigos EBP, EQI, BLI, etc.) ficam
suspensas nos dias do evento. As disciplinas que não são do IRN (códigos MAT, FIS, QUI,
etc.) terão aulas normais.

Quem participa do SRN e tem atividade no horário de alguma aula, basta assinar a lista
de presença no evento (palestras, minicursos). A comissão do SRN contabiliza a presença
e notifica os professores para que abonem a falta, pois entende-se que o aluno estava
participando de evento oficial dentro da universidade.

Dúvidas operacionais e específicas sobre o SRN devem ser sanadas diretamente com a
comissão organizadora. Página do evento: https://www.instagram.com/srn.unifei/


--- SOBRE ABERTURA DE VAGAS E TURMAS EM DISCIPLINAS ---

É somente nas últimas fases da matrícula, em geral na fase de ajuste, que todos os
coordenadores de curso são notificados oficialmente pela PRG sobre o excesso de demanda
por vagas nas disciplinas de seus respectivos cursos e perguntados sobre a possibilidade
de abrir mais vagas ou turmas.

Cada coordenador de curso recebe notificações apenas das disciplinas de seu código
(por exemplo, o coordenador da EBP recebe notificações das disciplinas de código EBP).
A partir dessas notificações, o coordenador conversa com o professor responsável pela
disciplina para ver se é possível ou não abrir mais vagas ou turmas.

Se o aluno conseguiu vaga na fase de rematrícula, provavelmente alguém desistiu ou
trocou de turma. Se conseguiu vaga na fase de ajuste, provavelmente mais vagas ou
turmas foram abertas.

Orientação: a possibilidade de abertura de mais vagas ou turmas é avaliada somente na
fase de ajuste. É normal que indeferimentos persistam nas fases anteriores.


--- SOBRE A MATRÍCULA EM EBP026 (TRABALHO FINAL DE GRADUAÇÃO) ---

A recomendação da Coordenação é:
- Se o aluno está no 7º semestre e a maioria das disciplinas são do 7º semestre,
  recomenda-se a matrícula em EBP026.
- Se o aluno está no 9º semestre e em vias de colação de grau, também se recomenda
  a matrícula em EBP026.
- Se o aluno está no 7º semestre mas precisa concluir muitas disciplinas de semestres
  anteriores (3º, 5º), NÃO se recomenda a matrícula em EBP026, exceto em casos
  pontuais que devem ser acordados diretamente com a Coordenação.

O objetivo é não prejudicar alunos regulares e em fase de colação de grau.


--- SOBRE A ORDEM DE PRIORIDADE NA MATRÍCULA EM DISCIPLINAS ---

A ordem de prioridade, conforme a Norma da Graduação, é:

I. Discente nivelado: o componente curricular é do nível correspondente ao número de
períodos letivos do discente. Exemplo: aluno no 3º semestre matriculando-se em disciplina
do 3º semestre. Também é incluído o discente no período letivo regular imediatamente
seguinte ao retorno de mobilidade em outra instituição.

II. Discente concluinte: não é nivelado, mas a matrícula no conjunto de componentes
solicitados o torna apto a concluir o curso naquele período letivo.

III. Discente em recuperação: o componente curricular é de um nível anterior ao número
de períodos letivos do discente (está "atrasado" naquela disciplina). Também inclui
matrícula em componentes optativos ou complementares sem nível específico.

IV. Discente adiantando: o componente curricular é de um nível posterior ao número de
períodos letivos do discente (está "adiantando" aquela disciplina).

V. Discente cursando componente curricular eletivo: o componente não pertence à
estrutura curricular do discente, mesmo quando é equivalente a outro que pertence.


--- SOBRE AS FASES DA MATRÍCULA ---

MATRÍCULA: fase na qual o aluno solicita matrícula em disciplinas no SIGAA dentro de um
prazo divulgado pela PRG no calendário de cada ano letivo. Quem não solicitar matrícula
em pelo menos uma disciplina entrará em processo de desligamento por falta de vínculo
com a UNIFEI. Após a solicitação, a PRG abre um período de processamento, onde a
matrícula é consolidada no sistema. É nesse período que o aluno acompanha se conseguiu
a vaga (deferimento) ou não (indeferimento).

REMATRÍCULA: segunda oportunidade de fazer matrícula em disciplinas no SIGAA, após o
processamento da fase de matrícula. Útil para tentar vagas em turmas nas quais o aluno
foi indeferido na fase anterior, pois pode haver desistência de outros alunos e liberação
de vagas. A rematrícula NÃO serve para quem perdeu o prazo da matrícula. Serve para
tentar novamente ou, se for o caso, solicitar desmatrícula.

MATRÍCULA EXTRAORDINÁRIA: feita fora do SIGAA, geralmente via formulário da PRG.
Trata-se da última oportunidade de tentar a matrícula. Operações possíveis:
- Desmatrícula de disciplina
- Extrapolação de carga horária (apenas em necessidade extrema)
- Alteração de turma (sob o risco de não dar certo)
- Flexibilização de pré-requisito
NÃO é possível fazer a quebra de pré-requisito!

FASE DE AJUSTE: é o processamento da fase de matrícula extraordinária.


--- SOBRE AS OPERAÇÕES DISPONÍVEIS NA FASE DE AJUSTE ---

Todas as operações abaixo passam pela análise da Coordenação do curso:

EXCLUSÃO: desmatrícula de uma disciplina na qual o aluno já está matriculado. Não há
qualquer prejuízo nos índices acadêmicos. É o momento certo de desfazer a matrícula
sem ônus.

INCLUSÃO: matrícula em uma disciplina que tenha vagas e que não choque horário com
outra. Se a turma não teve o número de vagas ampliado, é difícil que haja vagas.
A Coordenação EBP só responde por disciplinas de código EBP.

FLEXIBILIZAÇÃO DE PRÉ-REQUISITO: permite cursar simultaneamente uma disciplina e
seu pré-requisito total. Exemplo: o aluno reprovou em Equações Diferenciais A (pré-requisito
total de Equações Diferenciais B) com média entre 3,0 e 6,0. O aluno se matricula em
EDA e solicita a flexibilização para ser matriculado também em EDB, cursando ambas no
mesmo semestre. A flexibilização só se aplica a pré-requisitos TOTAIS, não aos parciais.

COINCIDÊNCIA DE HORÁRIO: matrícula em duas turmas no mesmo horário é possível
apenas em casos de cursos de licenciatura ou quando uma das disciplinas é 100% EaD.
Não se aplica ao curso de EBP (que é bacharelado).

EXCESSO DE CARGA HORÁRIA (CH): o caso mais comum no curso de EBP é quando o
aluno está em vias de colação de grau e precisa cumprir uma carga horária maior do que
o máximo permitido. Alunos com histórico extenso de REPMF terão o pedido indeferido.

EXCESSO DE CH ELETIVA: o caso mais comum é quando o aluno faz a formação
complementar em empreendedorismo do IEPG, precisando cursar disciplinas fora da
grade da EBP (eletivas).


--- SOBRE TRANCAMENTO DE DISCIPLINA ---

A retirada de matrícula em uma disciplina durante o período de matrícula (fases de
matrícula, rematrícula e ajuste) NÃO gera prejuízo nos índices acadêmicos.

Porém, o trancamento de uma disciplina APÓS o período de matrícula gera impacto nos
índices. Não é tão grave quanto uma reprovação, mas o SIGAA entende que, das disciplinas
que o aluno se matriculou, houve trancamento e não houve aproveitamento de 100%.
Há índices que levam em conta essa métrica, então é importante pensar com calma antes
de trancar uma disciplina depois do período de matrícula.
